-  Apresentação aqui, olha só, e classificação dos fluxos de caixa.
-  Então vamos lá detalhar agora isso que nós comentamos com vocês.
-  As demonstrações do fluxo de caixa deve apresentar os fluxos de caixa dos períodos
-  classificados por atividades operacionais, como já comentamos, atividade de investimento
-  e atividade de financiamento.
-  Nada mais é do que esse fluxo que eu mostrei para vocês projetado, só que aqui dividindo
-  conforme a norma, para dar um poder de análise maior.
-  O resultado tem de ser o mesmo, mas só que aqui cada um classificado de acordo com as
-  suas origens.
-  A atividade, a entidade, melhor dizendo, a empresa, deve apresentar seus fluxos de caixa
-  advindo das atividades operacionais, de investimento e de financiamento, da forma que seja mais
-  apropriada aos seus negócios.
-  É o item 10 e 11 da Norma Brasileira de Contabilidade Técnica Geral nº 3, revisão 3, que
-  corresponde
-  ao CPC 03.
-  Como eu já disse a vocês, CPC não é lei, não é norma, é apenas uma tradução da
-  norma internacional.
-  O que é norma é o que o Conselho Federal indica, essa é a norma.
-  Se parar alguma dúvida com relação a "professor, às vezes eu não sei se é investimento, se
-  é financiamento, tal", o operacional é mais tranquilo, é da operação.
-  Mas caso você tenha alguma dúvida, senta com a diretoria, verifica onde se encaixa
-  melhor mediante os seus conceitos de contador.
-  E aí nós temos os nossos princípios aos nossos favores, ou seja, temos o princípio
-  da uniformidade, se você adotou determinada roupa como de financiamento, mantenha, financiamento
-  pá, pá, pá, direto, não significa que você não pode mudar um dia, caso numa revisão
-  você chegue à conclusão que é uma atividade de investimento e não de financiamento, reclassifique,
-  sem problema algum, e a partir daí passa a fazer de investimento.
-  Só que o usuário, o leitor, merece respeito.
-  Explica isso na nota explicativa para ele, a empresa, após fazer uma revisão das suas
-  classificações, chegamos ao consenso de que determinada rúbrica não se encaixa em investimento
-  e sim em financiamento, ou vice-versa, e a partir de agora vamos classificar aqui, portanto
-  o resultado ficou dessa maneira, pá, pá, pá, acabou, pode fazer.
-  Nós não temos nada a esconder, não temos que temer nada, nós temos que sempre informar
-  a realidade, e o fluxo de caixa não é diferente, é como o balanço, como a dimensão do resultado
-  do exercício, isso é transparência, essa é a essência da nossa profissão, quando
-  eu sou transparente para o usuário, perfeito?
-  Então pode haver alguma coisinha?
-  Pode, sem sombra de dúvida, não é algo rígido, o importante é que eu mantenha o
-  critério, né?
-  Agora eu não posso, se é um mês faz assim, outro mês faz assado, faz assim, aí não,
-  aí não existe comparabilidade, não existe um padrão, aí não, aí realmente eu estou
-  infringindo a norma.
-  Uma única transação pode influir fluxo de caixa classificado em mais de uma entidade,
-  por exemplo, quando o desembolso de caixa para pagamento de empréstimo inclui tanto
-  juros quanto o principal?
-  Temos isso?
-  Temos.
-  A parte dos juros pode ser classificada como atividade operacional, você viu que eu disse
-  que deve ser, pode ser classificada como atividade operacional, mas a parte do principal deve
-  ser classificada como atividade de financiamento.
-  Se eu jogar tudo como financiamento, depende da estrutura, você vai decidir, o importante
-  é você manter, entendeu?
-  O resultado final, meus caros, não muda, o resultado é o mesmo, mas entre linhas sim
-  tem alterações, entenderam?
-  Se você inclui os juros na tua operação, fantástico, e fala "pra que eu produzo determinado
-  produto, eu preciso de um capital e esse capital vai me custar tanto, então isso eu já tô
-  dizendo que eu vou fazer isso, então isso tá na minha operação", entendeu?
-  Agora o principal, alguém tá financiando a operação, quem?
-  O banco, ou o sócio, enfim, ou o terceiro, sei lá, entendeu?
-  Então é essa análise que nós temos que fazer, não é algo totalmente engessado,
-  "não, é o fluxo de caixa, estou classificando no meu melhor entendimento, de acordo com
-  a cultura da empresa, de acordo com os meus negócios, e obviamente vou comparar, posso
-  fazer essa comparabilidade com os meus concorrentes, verificar se eles estão na mesma linha",
-  entendeu?
-  Não é proibido fazer um benchmark de vez em quando, isso é bacana, faz parte, um benchmark
-  é eu checar com o meu concorrente, com o meu, né, "escuta, eu vou ligar pro contador,
-  como é que vocês estão fazendo aí, como é que tá fazendo aqui, como é que tá fazendo
-  lá, eu tô fazendo assim e você tal", isso faz parte, gente, não precisa ter receio,
-  o importante é ser transparente, ser objetivo, porque isso vai ser publicado, se é que você
-  publica, mas se não, você também pode publicar, né, é por isso que o Brasil perde, nós
-  não temos a cultura de publicação, de disclose, de evidenciação, como temos americanos,
-  como temos europeus, né, brasileiro a cultura dele é quanto mais escondidinho melhor, né,
-  você não quer falar pra ninguém, né, aí de repente aparece aí uma, né, esse negócio
-  da farm aí, do fast shop, essas coisas que tão aparecendo na mídia aí, né, por quê?
-  Cadê?
-  Cadê os balanços?
-  Onde é que tão?
-  Onde é que foi feito?
-  Cadê os impostos?
-  Entendeu?
-  Isso gera um discreto no mercado, infelizmente, né, então quanto mais transparente melhor,
-  né, gente.
-  Então parte deve ser atividade de financiamento.